目的：需要增加服务商到期后，系统提示消息到我部门，以便我部门及时处理客户到期未续费情况，处理产生额外的服务费用。
功能：1.在财税管理后台--财务管理--服务商到期时间页面，已到期的服务商吗，系统显示已到期后的次日，消息推送至财税管理后台，财税运营部门进行暂停（系统增加暂停按钮）。暂停后，系统消息推送至财税服务商系统，财税服务商收到暂停业务消息后，该用户所有财税业务暂停，不在办理。（不在记账，报税，开票）
2.已经暂停业务的用户，后期续费，系统到期时间调整，同时消息推送至财税管理后台，财税运营部进行恢复业务（系统增加恢复按钮）。同时推送消息到财税服务商系统，该户业务恢复正常办理。 




1.增加米墨财税运营管理后台，开户信息管理页面，注销标签。以方便区分系统上所有服务商用户的状态，大多服务商已经注销，但系统上无法区分，导致各部门信息不一致，因此需要增加新的状态标签。所有涉及开户信息的页面都需要同步改状态，能够区分注销户和正常户，财税服务商能够上传注销通知书。

2.增加米墨财税运营管理后台法人变更标签。目前页面发送法人变更信息后，只显示变更后的新法人信息，旧法人信息无法查询，因涉及到新旧法人的费用和资料，应增加新法人信息表同时保存旧法人变更前的相关资料信息，以备查存，并且显示该户变更中的标签。所有开户信息页面都能够区分变更状态和正常办理状态。