近日，华为联合中国联通福建分公司、福建医科大学孟超肝胆医院、北京301医院、苏州康多机器人有限公司等成功实施了5G远程外科手术动物实验。据悉这是世界首例5G远程外科手术。

这台手术在中国联通东南研究院内进行，由北京301医院肝胆胰肿瘤外科主任刘荣主刀，操作50公里外的机器人进行手术，手术全程约60分钟，对福建医科大学孟超肝胆医院内的一只小猪进行肝小叶切除手术。


 
得益于5G的传输特性，利用华为5G网络技术的大带宽、低延时、大联接的技术优势，此次手术的远程操作几乎完全同步，手术创面整齐，全程不见一丝血迹，术后实验动物的生命体征平稳。主刀医生刘荣也高度评价5G的体验：“基于5G网络的操控体验、高清视频，已经达到光纤专线一致的体验”

5G已经呈现出与人工智能和大数据深度融合的趋势，也在智慧医疗等这一应用场景为远程医疗依赖的网络环境带来技术支撑。目前，远程医疗这一技术趋势在全球医学界颇有影响。

德国慕尼黑Rechts der Isar医院的高级医师Michael Kranzfelder博士在2018年的德国外科学会会议上表示：“此前移动网路的传输不够快，如今5G将开辟许多新的应用领域。5G的高速度与低延时已经满足了远程医疗的要求。”不过他也表示，在早期发展阶段，远程手术可能与自动驾驶等技术类似，会吸引一些批判性目光。