看看新闻Knews记者今天（1月9日）从上海市卫健委召开的“上海市家庭医生签约服务进展”通气会上获悉：截至2018年，全市家庭医生“1+1+1”医疗机构组合共签约居民666万人，常住居民签约率达到30%。

据统计，按照国家卫生健康委十类重点人群（65岁以上老人、孕产妇、儿童、高血压患者、糖尿病患者、结核病患者、残疾人、计划生育特殊家庭和严重精神障碍患者）签约率达54%。其中，高血压患者、糖尿病患者签约率超过84%，残疾人和计划生育特殊家庭签约率超过或达到70%。

2018年内，全市社区卫生服务中心继续落实6大类141项本市社区卫生基本服务项目。全年共新受理长护险申请26.1万人次，完成老年照护统一需求评估23.3万例。全年完成65岁以上老年人体检153万人。此外，2018年共新建家庭病床5万余张，提供家庭卫生服务超过90万人次。

根据上海市质协用户评价中心的满意度第三方测评，2018年全市社区卫生服务公众满意度达到88.91分，达到历史最高。其中60岁以上人群的满意度评价结果最高，达到了90.74分。

市卫健委透露，下一步全市基层公共服务将围绕“加强健康服务”展开，加强对居民健康问题的早期干预和早期指导。为此，到2020年，上海将依托社区卫生服务中心建立80个健康小屋，并对居民建立一人一档的“健康账户”和个性化“服务清单”，更好地为全民健康管理提供公共医疗保障。